【VOICEVOX:四国めたん】
【第7章 行政行為の種類と効力 聞き流しショート版】

はい、こんにちは。GAMBA行政法、第7章です。
今日のテーマは「行政行為の種類と効力」。
試験では超頻出、絶対に落とせない最重要章です。

今回のポイントは3つ。
1つ目、行政行為の3大分類、許可・特許・認可の違い。
2つ目、5つの効力、特に公定力と自力執行力。
3つ目、公定力は国家賠償請求訴訟には及ばない。
この3つを押さえましょう。

====

まず1つ目、行政行為の3大分類です。

「許可」は、法令による一般的禁止を、特定の場合に解除する行為。
例えば自動車の運転免許。本来、車の運転は自由。でも危ないから法律で「運転しちゃダメ」と網を張っておいて、試験に合格した人だけ禁止を解除してあげる。これが許可のイメージです。

「特許」は、人が本来持たない権利や地位を新たに設定する行為。
公有水面埋立の免許、河川占用許可、鉱業権設定の許可、公益法人設立の認可、公務員の任命、外国人の帰化の許可。これらが特許です。

「認可」は、第三者の行った法律行為の効力を補充して、効果を完成させる行為。
農地の権利移転の許可が代表例。農地の売買は当事者だけではダメで、知事の許可があって初めて所有権が移転します。

ここ、試験のポイントですよ。
法令上の呼び名と講学上の分類がズレることがあります。
例えば、公有水面埋立の免許は、法令上「免許」ですが講学上は特許。
農地の権利移転の許可は、法令上「許可」ですが講学上は認可。
名前に惑わされず、実態で判断しましょう。

もう1つ重要な違いとして、違反した場合の効果があります。
無許可行為は、私法上、有効。取引相手を守るためです。
一方、無特許・無認可行為は、私法上、無効。
「許可は有効、特認は無効」と覚えましょう。

====

続いて2つ目、行政行為の5つの効力です。

5つとは、拘束力・公定力・自力執行力・不可争力・不可変更力。
この中で特に大事なのが公定力と自力執行力です。

まず公定力。
たとえ違法な行政行為であっても、権限ある国家機関によって取り消されるまでは、一応有効なものとして取り扱われる効力です。
「違法だけど有効」、これが公定力。

違法な課税処分を受けたら、本来は従わなくていいはず。でも公定力があるから従わないといけない。公定力を排除するには3つの方法があります。
1つ目、職権取消し。行政庁自身が「ごめん間違えた」と言ってくる。
2つ目、不服申立て、つまり審査請求。
3つ目、取消訴訟、つまり裁判です。

ただし、瑕疵が重大かつ明白になると、違法を通り越して無効になります。無効な行政行為には公定力は生じません。

次に自力執行力。
国民が行政上の義務を履行しない場合、裁判の過程を経ずに強制執行できるという効力です。
私人間のトラブルなら、裁判で勝ってからでないと強制執行できない。でも行政行為の場合は裁判抜きでいける。

ここ、試験のポイントですよ。
自力執行力を使うには、行政行為の根拠法とは別の根拠法が必要です。
強制執行は国民の権利を大きく制約するので、専門の法律、例えば行政代執行法が別途必要、というルールになっています。

不可争力は、一定期間経過で国民側から争えなくなる効力。時間切れのイメージです。
取消訴訟なら6か月、不服申立てなら3か月でアウト。
ただし、不可争力は国民側から争えなくなるだけ。行政庁の職権取消しは、10年後でも20年後でも可能です。ここ、引っかけポイント!

不可変更力は、裁決などの争訟裁断行為にだけ生じる効力。
一度裁決を下した行政庁自身は、その裁決を変更できません。
すべての行政行為に備わる効力ではない点に注意。

====

最後に3つ目、公定力と国家賠償の関係。

これ、超頻出です。
結論から言うと、公定力は国家賠償請求訴訟には及びません。
つまり、国賠請求をする前に、取消判決や無効確認判決を得ておく必要はない。いきなり国賠訴訟を起こしてOKです。

理由は、取消訴訟が「公定力を排除するため」の訴訟であるのに対し、国賠訴訟は「違法性を確認してお金を請求するため」の訴訟であって、公定力を争う訴訟ではないからです。
同じく、公定力は刑事訴訟にも及びません。

====

はい、今日のおさらい。
ポイントは3つ。

1つ目、許可は禁止解除、特許は権利設定、認可は効力補充。名前ではなく実態で判断。
2つ目、公定力は違法でも有効、自力執行力は裁判抜きで強制執行、ただし別根拠法が必要。
3つ目、公定力は国賠訴訟・刑事訴訟には及ばない。いきなり国賠OK。

この3つをしっかり押さえて、過去問に取り組みましょう。
お疲れさまでした。

【VOICEVOX:四国めたん】
