【VOICEVOX:四国めたん】
【第10章 行政裁量 聞き流しショート版】

はい、こんにちは。GAMBA行政法、第10章です。
今日のテーマは「行政裁量」。
公務員試験で超頻出のテーマ。判例が多いですが、1つずつ丁寧に押さえていきましょう。

今回のポイントは3つ。
1つ目、羈束行為と裁量行為の区別。
2つ目、現在は自由裁量も司法審査の対象。逸脱・濫用があれば違法。
3つ目、重要判例6つ、マクリーン・神戸税関・伊方・個人タクシー・日光・剣道。
この3つを押さえましょう。

====

まず1つ目、羈束行為と裁量行為です。

羈束行為とは、行政庁が法律に厳格に拘束され、判断の余地がない行政行為。租税の賦課や当選人の決定が代表例です。要件を満たせば必ず一定の処分をしなければなりません。

一方、裁量行為とは、行政庁に判断の余地がある行政行為。生活保護の決定や営業停止命令などが典型例です。

ここ、試験のポイントですよ。
かつては、裁量行為をさらに「自由裁量」と「羈束裁量」に分け、自由裁量には司法審査が及ばないとされていました。でも現在は、この区別はあまり意味を持ちません。

====

続いて2つ目、現在の考え方です。

現在は、自由裁量にも司法審査が及びます。行政事件訴訟法30条が明文で規定しています。
「行政庁の裁量処分については、裁量権の範囲をこえ、又はその濫用があった場合に限り、裁判所は、その処分を取り消すことができる」

つまり、裁量行為でも、裁量権の逸脱・濫用があれば違法として取り消せる、というのが現代の考え方です。

裁量には要件裁量と効果裁量があります。要件裁量は「要件を満たすか」の判断、効果裁量は「どんな処分を選ぶか」の判断です。

裁量審査の手法はたくさんあります。事実誤認、目的違反、動機違反、比例原則違反、平等原則違反、他事考慮、考慮不尽、判断過程審査など。裁判所はこれらの手法で、裁量の逸脱・濫用がないかを審査します。

====

最後に3つ目、重要判例6つです。

1つ目、マクリーン事件。
在留期間更新の許可について、法務大臣の広範な裁量を認めました。違法になるのは、判断が事実の基礎を欠くか、社会通念上著しく妥当性を欠くことが明らかな場合のみ。外国人の在留は政治・外交的配慮が必要なので、裁量が広いんですね。

2つ目、神戸税関事件。
公務員の懲戒処分について、懲戒権者の裁量を認めました。違法となるのは、社会観念上著しく妥当を欠き、裁量権の濫用と認められる場合のみ。

3つ目、伊方原発訴訟。
原子炉設置許可処分について、判断過程審査を採用しました。専門技術的な判断は行政の裁量に委ねられますが、裁判所は、①調査審議の過程に看過しがたい過誤・欠落があるか、②結果の判断が不合理かを審査します。

4つ目、個人タクシー事件。
免許申請の審査について、行政庁は事前に定められた審査基準に従って判断し、申請者に主張・立証の機会を与える必要があるとしました。裁量行為にも手続保障が必要、というのがポイント。

5つ目、日光太郎杉事件。
土地収用認定について、考慮すべき事情を不当に軽視し、考慮すべきでない事情を過大に評価したことが裁量権の逸脱として違法とされました。判断過程審査の代表例です。

6つ目、剣道受講拒否事件。
エホバの証人の信者の学生が、剣道実技を拒否し退学処分となった事案。代替措置を検討しないまま処分したことは、社会観念上著しく妥当を欠き、裁量権の逸脱・濫用として違法、とされました。

覚え方は「マク・神・伊・個・日・剣」。マクリーン・神戸・伊方・個人タクシー・日光・剣道、の頭文字です。

====

はい、今日のおさらい。
ポイントは3つ。

1つ目、羈束行為(裁量なし)と裁量行為(裁量あり)の区別。
2つ目、自由裁量も司法審査OK。裁量権の逸脱・濫用があれば違法。
3つ目、重要判例6つ、マク・神・伊・個・日・剣。

この3つをしっかり押さえて、過去問に取り組みましょう。
お疲れさまでした。

【VOICEVOX:四国めたん】
